Un hombre tenía dos hijos, continuó Jesús.
El menor de ellos le dijo a su padre: Papá, dame lo que me toca de la herencia.
Así que el padre repartió sus bienes entre los dos.
Poco después, el hijo menor juntó todo lo que tenía y se fue a un país lejano.
Allí vivió desenfrenadamente y derrochó su herencia.
Cuando ya lo había gastado todo, sobrevino una gran escasez en la región y él comenzó a pasar necesidad.
Así que fue y consiguió empleo con un ciudadano de aquel país, quien lo mandó a sus campos a cuidar cerdos.
Tanta hambre tenía que hubiera querido llenarse el estómago con la comida que daban a los cerdos,
pero aun así nadie le daba nada.
Por fin recapacitó y se dijo: ¡Cuántos jornaleros de mi padre tienen comida de sobra, y yo aquí me muero de hambre!
Tengo que volver a mi padre y decirle: Papá, he pecado contra el cielo y contra ti.
Ya no merezco que se me llame tu hijo;
trátame como si fuera uno de tus jornaleros.
Así que emprendió el viaje y se fue a su padre.
Todavía estaba lejos cuando su padre lo vio y se compadeció de él.
Salió corriendo a su encuentro, lo abrazó y lo besó.
El joven le dijo: Papá, he pecado contra el cielo y contra ti.
Ya no merezco que se me llame tu hijo.
Pero el padre ordenó a sus siervos: ¡Pronto!
Traigan la mejor ropa para vestirlo.
Pónganle también un anillo en el dedo y sandalias en los pies.
Traigan el ternero más gordo y mátenlo para celebrar un banquete.
Porque este hijo mío estaba muerto, pero ahora ha vuelto a la vida.
Se había perdido, pero ya lo hemos encontrado.
Así que empezaron a hacer fiesta.
Mientras tanto, el hijo mayor estaba en el campo.
Al volver, cuando se acercó a la casa, oyó la música del baile.
Entonces llamó a uno de los siervos y le preguntó qué pasaba.
Ha llegado tu hermano, le respondió, y tu papá ha matado el ternero más gordo, porque ha recobrado a su hijo sano y salvo.
Indignado, el hermano mayor se negó a entrar.
Así que su padre salió a suplicarle que lo hiciera.
Pero él le contestó: ¡Fíjate cuántos años te he servido sin desobedecer jamás tus órdenes, y ni un cabrito me has dado para celebrar una fiesta con mis amigos!
¡Pero ahora llega ese hijo tuyo, que ha despilfarrado tu fortuna con prostitutas, y tú mandas matar en su honor el ternero más gordo!
Hijo mío, le dijo su padre, tú siempre estás conmigo, y todo lo que tengo es tuyo.
Pero teníamos que hacer fiesta y alegrarnos, porque este hermano tuyo estaba muerto, pero ahora ha vuelto a la vida.
Se había perdido, pero ya lo hemos encontrado.